Aunque estemos en Madrid, me resulta inevitable
recordar algo
que el más grande poeta de América escribió alguna
vez, pero desde París. Si mal no lo recuerdo, decía
¿Qué estará siendo esta hora mi andina y dulce rita
de junco y capulí? ahora que me asfixia Bizancio y
que la sangre corre como un flojo coñac dentro de
mí. Qué hermoso inicio para esta noche abierta en
esta Santa María del Buen Aire, Babilonia, ex
Babilonia, Babel, ex Babel, ex ex, que es esta
Santa María del Buen Aire, como digo, cuyo cielo,
ese antiguo lugar azul, estamos sobrevolando
por... por la belleza de la radiofonía, este
invento de nuestro máximo gurú, el conde
Guillermo de Marconi, que hace posible esto, que
hace posible que yo me siente ahora en Madrid,
delante de uno de los grandes palabristas de
América, delante de este gran narrador, a quien
tanto debemos y queremos, que es Alfredo Brice
Echenique.
Hay muchas maneras de abordar su... su biografía.
Él mismo va a hablar de la suya, de la propia, aunque
ya la ha contado en un libro importante que está
fresco, crocante, recién salido del horno de las
imprentas, como es Permiso para Vivir, publicado
para Anagrama y que ya seguramente estará en
Buenos Aires. Estas antimemorias que tienen
también aquel título que André Malraux usó para
sí. Y hablo de un pequeño medallón biográfico, de
un retrato que Nicodemus Santa Cruz en su momento
hizo de Alfredo, diciendo Limeño mazamorrero,
blanco con alma de zambo, cunda en Larco y en
Malambo espíritu aventurero. Pintarte de cuerpo
entero hace que tu ancestro explique de ingleses
sin un penique y vascos sin una pela, nació para la
novela Alfredo Gris Echenique. Qué bien suena
eso, ¿no, Alfredo? Sí, es hecho por un poeta
popular, negro, peruano, muy querido por todos
los peruanos, que precisamente murió aquí en
Madrid hace dos o tres años, y que tuvo amistad
conmigo y realmente me retrató en esa décima, un
famoso decimista. y realmente es una visión muy
irónica de mi biografía, muy entrañable, por eso
la puse yo ahí, porque un poco va en contra del mito
de que yo salgo de una familia oligarca, de que yo
salgo de una familia de banqueros, de hacendados y
que huyo a Europa. Entonces él peruaniza todo este
drama un poco y empieza a decir, bueno, blanco pero
con alma de negro. Sambo. Sambo, como dice allá,
mulato. Y de vascos sin una pela y escoceses sin un
penique. Nació para la novela Alfredo Brais de
Chenique, cuando allá pues el apellido de
Chenique se vincula mucho a la oligarquía,
descendientes de Chenique, pero cuando recién
llegaron, no sin una pela, y Brais de vascos,
claro. sin un penique como llegamos todos por allá
me imagino nuestros antepasados ahí pues le pongo
eso y después agrego chupemos familia y digamos
que es menta debe decirse Brais o Brice bueno Brais
Esa es la pronunciación que se usa en Perú y que es la
correcta, puesto que se trata de un apellido
anglosajón, se trata de un apellido de origen
escocés. Mis antepasados, mis abuelos y mis
abuelos fueron escoceses que llegaron a Perú,
pero en realidad este apellido... Comenzan
danzas por el mundo, pues aquí me llaman Brice.
Aquí lo he escuchado así mucho, en la feria, por
ejemplo, en la feria del Libro de Madrid, cuando
señalaban tu presencia filmando tus libros. Aquí
me llaman Brice, cuando viví en Francia me
llamaban Brice. En Estados Unidos, donde
deberían llamarme bien, porque ya ahí deberían
saber pronunciar Bryce, pues usan el segundo
apellido y me llaman Ekenayke. O sea que realmente
quién soy bien por apellido no lo sé. Nadie lo sabe
además, ¿no? Ni por el apellido ni por el nombre. A
veces los nombres tienen más que ver con las gentes
que los apellidos, ¿no? Sí, realmente eso es muy
divertido. Pero yo todavía estoy acostumbrado
por lo que voy a mi casa a decir Brais, ¿no? Alfredo
Brais o entre mis amigos y qué sé yo. Pero aquí
cuando llamo a un restaurante, por ejemplo, a
reservar una mesa... ya digo siempre chenique
para simplificar el asunto y a veces me dicen, ah,
como brise de chenique, entonces, ah, digo sí,
digo voy a comer bien, ¿no? ¡Qué hermoso! ¿Se
parece tu vida a la casa paterna, al universo de tu
casa paterna? ¿Se parece esta vida tuya ya de
grande? No, realmente fue un cambio bastante
radical. Es decir, cuando yo salí de Perú, lo hice
realmente contra la oposición de mi padre. Sí, mi
madre me alentaba bastante en lo de dedicarme a la
literatura, y era muy lectora, muy afrancesada,
una mujer muy culta. Mi padre quería que yo fuera su
digno heredero y como tal me hizo estudiar
Derecho, me preparaba para ser un sucesor suyo en
la banca. Y yo cumplí con sus deseos, le di gusto,
estudié la abogacía, me gradué y todo, pero ya
grande me vine para Europa. Ya desde el medio de
transporte que utilicé, un barco de carga, fue
bastante... A lo Conrad. A lo Conrad, sí, sí, sí,
bastante simbólico de que me iba de ese mundo.
Nada, me fui materialmente, no me fui
materialmente, realmente rompí con eso y me vine
aquí, bueno, mi padre al final entendió mi actitud
y trató de ayudarme, yo no le acepté ningún tipo de
ayuda y pasé años pues bastante miseria, pobreza,
pero éramos todos iguales en esa época, yo no, en
estas antimemorias, pero precisamente en
permiso para vivir y hablar de esa época, con
ternura y con cariño, no lo dramatizo, al
contrario, todos éramos así, vivíamos un poco el
mito de París, todos los latinoamericanos éramos
jóvenes y felices, íbamos a hacer algo, y ese algo
para mí era la literatura, y realmente me dediqué a
ello de forma excluyente. Y me fui alejando
totalmente de la forma material de mi medio
familiar, pero no afectivamente, no en absoluto.
Yo creí siempre que era gente muy buena, que me
había deseado el bien desde su punto de vista, que
me entendió de muchas formas. y siempre mantuve
una relación entrañablemente afectiva con
ellos. Lo material sí se desprendió, pero luego
también todo ese mundo se vino abajo allá, desde
los años 70 con la reforma agraria, la
estatización de la banca, precisamente la banca
que trabajaba mi padre, de la cual había sido
presidente mi abuelo y todas esas cosas. Se rompió
la espina dorsal a ese grupo social. Entonces,
bueno, pues ya es un mundo acabado.
Son otras familias las que han reemplazado a las
mías, son otros grupos sociales. Y yo, bueno, todo
eso lo he novelado, de cierta forma, con cariño,
con ternura, con mucha ironía, con mucho humor,
¿no? Pero hay una presencia irónica y tierna que
hace que se vea la distancia que he tomado, pero al
mismo tiempo jamás hay escarnio ni burla, ¿no? Una
visión irónica, pero sin burla ni escarnio ni
odio, sino tratando de comprender siempre la
mirada del otro, ¿no? Es cierto que esos dos
grandes ingredientes de tu literatura narrativa
son la ternura y la ironía, y que nunca hay
crueldad, es cierto, eso es correctamente visto
por el propio autor. Pero ¿cuándo empezó el arte de
novelar a atraerte? Es decir, en el momento en que
empezabas a jugar tus primeros partidos al
fútbol, allí en las playas de Miraflores, cuando
eras adolescente, ¿en qué momento dijiste, ah, yo
quiero contar el mundo? Bueno, realmente desde
niño, dicen que tenía yo esa virtud, o en esa época
era más bien un defecto, creo yo, para mí, porque lo
sufría bastante de ver en la realidad cosas que los
demás no veían. Entonces contaba las cosas de una
forma distinta y la gente me decía, no, no te
creemos ni lo que comes, Alfredo. Aún hoy me
sucede, cuento historias y me dicen, pero no, no te
creemos ni lo que comes. O eso solo te puede pasar a
ti, etcétera, etcétera. Y luego cuando lo velas,
cuando lo escribes, dices que es autobiográfico,
¿no? Entonces hay ahí un endemoniado cóctel. Y yo
siempre tuve desde chico, es curioso, una gran
afición, por ejemplo, por fútbol. Y me gustaba
mucho jugar fútbol de niño y de adolescente en los
colegios en los que estudié. Y tenía una cosa muy
rara, que nunca fue un problema mientras estuve en
colegio, porque jugaba entre amigos, ¿no? Que me
gustaba jugar un tiempo del partido en un equipo y
el otro tiempo en el otro, un poco para ver qué
sentían mis enemigos y que se hicieran mis amigos,
¿no? Y bueno, pues era un... futbolista muy
disciplinado, tenía pasión por el fútbol y en una
oportunidad, lo estoy recordando ahora,
precisamente fue con un equipo argentino, el
Universitario de Deportes de Lima, que era un
equipo tradicional, yo jugaba en los infantiles o
juveniles, ya ni me acuerdo bien de ese equipo, en
mi primera adolescencia, infantiles debía
ser...
Y me tocó defender la valla peruana contra un
equipo que vino de visita de Argentina, que era el
Independiente de Buenos Aires. De Avellaneda,
claro. Claro, y entonces, en el Estadio Nacional,
y que se dio como un partido, digamos, un programa
más grande, no internacional, probablemente al
final jugaba el primer equipo, el Universitario
de Deportes, contra el primer equipo
independiente de Avellaneda, como dices tú. allá
le llamaba dependiente de Buenos Aires, en Lima,
Verón. ¿Y tú de arquero, de portero? Yo de portero.
Ese papel trágico, ¿no? Frente al punto de
penalti. Exactamente, y bueno, el primer tiempo
terminamos 0 a 0, me acuerdo, yo defendí mi valla
bastante bien, el arco, como le llamamos allá, lo
defendí bastante bien, y en el segundo tiempo,
como estaba acostumbrado, Y no pensé en la
cuestión de nacionalidad ni nada, me pasé al
equipo argentino a jugar con ellos y me echaron del
equipo argentino, del peruano, del estadio, de
todas partes. ¿Eran las épocas de ese gran jugador
Chumpitaz? No, mucho antes. Mucho antes.
Chumpitaz tiene una fama enorme en la Argentina.
Sí, eran épocas muy anteriores de jugadores
también que jugaron en Buenos Aires, te voy a citar
dos nombres que yo recuerdo de ídolos peruanos en
aquella época que llegaron a jugar en Buenos
Aires, que fueron Gómez Sánchez, uno de ellos, y el
otro Ormeño, que era un arquero precisamente. De
esa época, cuando yo tenía 13 años o 14 años, una
cosa así, ¿no? Entonces me di cuenta de esa actitud
ambigua, esa actitud de jugar un tiempo en un
equipo y el otro tiempo... que para mí era la
actitud del demócrata convencido, de darle la
razón al otro, de alternar. Solo era posible en la
literatura esa visión irónica y tierna de meterte
en el drama del otro, de compartir con él. Y bueno,
pues seguí muchos años ya, y en secundaria, en el
colegio secundario de internado británico en el
que me eduqué, allí en las afueras de Lima, muy
elitista, muy anacrónico. ya hubo profesores que
realmente me incitaron, me dijeron, pero esta
forma tuya de siempre contar otra cosa, pues eso es
literatura, Alfredo, y empecé yo a leer y todo,
pero luego vinieron esos largos años en que eso era
una palabra tabú, mi padre, claro, Odiaba la idea
de que alguien pudiera ser escritor, como cuento
en estas antimemorias, título que tomo de Malroy,
explico por qué lo tomo, el libro se llama Permiso a
Raí. Ahí, en realidad, lo que se trata es de ver cómo
me aplastaron la vocación durante mucho tiempo. Y
yo, como jugaba también el segundo tiempo del
equipo de mi papá, y entendía que él tenía razones y
que me estaba deseando el bien... Entonces le di
gusto, ¿no? Y postergué, aplasté, hundí mi
vocación durante un tiempo, ¿no? Como quien
realmente juega en el equipo de sus padres.
Terminé derecho, me gradué de abogado y recién
cuando me vine a Europa, como quien dice, mira
papá, ya te di gusto en todo, ahora me toca jugar en
mi equipo del otro tiempo. me vine y empecé a
escribir aquí, ¿no? Empecé a escribir en Europa,
yo en Lima, no, no, no, incluso ya tenía, claro,
siete largos años de estudio de abogacía, me había
hecho dudar de mi carrera, ¿no? Dudar de que yo
pudiera ser ese escritor que tanto había soñado y
que tanto había querido ser. Y realmente empecé
por aquí y he hecho toda mi obra en Europa, ¿no?
Toda, toda mi obra en Europa. Quiere decir que la
primera página en blanco a la cual te enfrentas es
aquí en París, como dices. Bueno, la primera vez
fue en Italia. Estuve viviendo en Italia un
tiempo, estudiando lengua y literatura
italiana, y ahí me encerré y empecé a enfrentarme
con la soledad de la página en blanco. Y
curiosamente eso que tantos escritores, sobre el
cual hay todo un mito, la soledad de la página en
blanco, a mí se me convirtió en la euforia de la
página en blanco. Y plasmar mi vida, empecé a
escribir con una alegría enorme, lloraba de
emoción, de alegría, de ver que era escritor que no
me había engañado a mí mismo, que no había engañado
a mis amigos, que no había engañado a aquellos
seres que habían creído en mí. Y realmente siempre
tengo una cierta alegría ante la página en blanco,
al revés de lo que le pasa a otros escritores. Y es
un momento emocionante. O sea que realmente creo
que... Toda mi obra es una especie de
reconstrucción de esa actitud irónica ante la
vida. Incluso estas memorias están contadas con
una tremenda ironía, pero yo no le quito el lado
dramático ni el lado profundo ni nada. Es más bien
una visión irónica del mundo. Es curioso que
cuando la gente esperaba que empezáramos a
conversar, de Nabocco o de Rulfo, lo hiciéramos de
jugadores de fútbol. ¿No es cierto? Eso forma
parte también de una gran ironía respecto de la
literatura, ¿no? Sí, yo creo que eso... Yo siempre
sentí, por ejemplo, al conocer y leer la
literatura de mis... maestros de mis mayores, o
sea, de los escritores argentinos, peruanos,
latinoamericanos en general, consagrados del
boom de los maestros, notaba una gran gravedad,
con grandes excepciones, Cortázar y Borges ya son
excepciones, Notaba una gran gravedad, los
grandes temas históricos, los grandes temas
colectivos, la muerte de Artemio Cruz, cien años
de soledad, el llano en llamas,
y notaba una cierta falta de humor. Y entonces,
pues eso recurría a la metáfora siempre del
fútbol, del fútbol peruano, que siempre jugamos
muy bien para las galerías, pero perdemos
siempre, pero somos los campeones morales. Somos
los irónicos del fútbol, ¿no? Tenemos la
dificultad de herir al otro con un gol, ¿no? A veces
nos metemos el gol incluso nosotros para liquidar
la angustia de tener que herir a otro, ¿no? Y que ha
sido una metáfora que ha estado presente mucho en
la historia del Perú, en nuestras guerras, estos
héroes derrotados tipo Miguel Grau, que son
siempre caballeros de los mares, para los cuales
le da una paliza atroz al final, ¿no? Y nosotros les
hacemos estatuas, así en posiciones muy
irónicas, con los brazos cruzados, mirando al
horizonte, como diciendo, y dónde están los
barcos que me prometieron para pelear la guerra,
¿no? En el Perú había mucho de eso, y probablemente
de mis escapadas, pues todo aquello que me era
prohibido, a las cantinas populares de Lima, ahí
donde iba la gente después de los partidos de
fútbol, donde los peruanos habían visto a su
equipo jugar maravillosamente y ser
extraordinariamente derrotados. y que
robándose sus cervezas ahí empezaban a
reconstruir el partido y salían tan borrachos
como campeones en el nuevo partido imaginario yo
decía, todo esto no entraba esta parte del alma de
mi país no entraba a la literatura el lado
humorístico, el lado desacralizador el lado
irónico que vela que sugiere tanto mejor la
realidad que la seriedad y realmente Fue cuando yo
empecé a escribir, pues todavía con una formación
académica muy fuerte, porque yo mientras estudié
Derecho me di el lujo y el gusto de estudiar letras,
literatura, para mí, digamos, ¿no? Hacía las dos
carreras paralelamente y estudiaba idiomas y qué
sé yo. Y entonces, pues al empezar a escribir había
leído muchos autores clásicos y tenía un gran
temor de digamos así formal, de hacer las cosas muy
bien, gramaticalmente, con una sintaxis muy
tradicional, muy clásica, hasta que una noche en
París vi a Julio Cortázar, lo vi en una
manifestación, me acuerdo que era contra la
guerra del Vietnam o algo así, y me impresionó
mucho su aspecto, su figura muy entrañable, y no
había leído nada de Julio Cortázar, me fui a mi casa
a leerlo, tenía algunos cuentos de él y me fui a
leerlo, Y por primera vez dije que hay un tipo que
escribe como le da la gana, que escribe pésimo
desde el punto de vista tradicional, ortodoxo,
para crear una literatura genial y hacer lo que le
da la gana con el habla, con la palabra. Este es un G.
Y esa revelación de Julio... fue para mí
importantísima. Yo empecé a escribir como me daba
la gana, como Alfredo Braille, y salió todo ese
estilo irónico, rompí las ataduras, las camisas
de fuerza que me imponía la tradición, y salió el
escritor de la narrativa oral, como me llamaba a
mí, con el tono ese inconfundiblemente peruano,
limeño... que se fue llenando, plasmando en
novelas como Un Mundo para Julio, que eran novelas
que a veces empezaban con la intención de ser un
cuento y crecieron hasta convertirse en novelas
de 600 páginas por el placer de contar, ¿no? El
placer ese que yo había sentido toda mi vida y
trasladar la narrativa oral al papel, ¿no? La
ilusión de la oralidad en literatura, que es lo que
dan mis libros en muchas formas, ¿no? Eso que dices
es otro dato de tu literatura que uno descubre muy
pronto, ¿no? que no te sentaras a escribir, sino te
sentaras a grabar tu voz y después desgrabaran
cintas y eso fuera tu escritura, de tan oral que es,
¿no? Sí, todo eso es fruto de trabajo y esfuerzo,
lógicamente, porque a mí me pasó justamente una
vez cuando vivía en Montpellier, en el sur de
Francia, era profesor ahí en la universidad y tuve
un accidente de autobús y me rompí un brazo y no
podía escribir a... y tenía una novela muy
avanzada, La vida exagerada de Martín Romagna, Te
transformaste en Homero, ahí tuviste que... No,
empecé a grabarme en cassettes, ¿no? Y el
resultado era patético, no tenía nada que ver con
lo... Entonces yo creo que la oralidad es una
ilusión, ¿no? La oralidad escrita, quiero decir,
requiere un trabajo para dar la ilusión de la
oralidad, ¿no? Entonces es un trabajo muy, muy,
muy particular y que realmente no tiene nada que
ver con lo hablado. Con lo realmente hablado, uno
hablando se repite, tiene una serie de muletillas
y de cosas que en la corrección de la literatura
oral desaparecen.
¿Qué es novelar? ¿Es mentir, es fabular, es mentir
para decir una verdad? Sí, es un poco, digamos,
para mí es crear todo un mundo paralelo, todo un
mundo paralelo, una realidad verbal paralela a
aquella otra realidad que nos ha herido, que nos ha
aplastado un poco y de la cual tratamos de
escaparnos, revelarnos contra ella, una
rebeldía a través de la palabra, una rebeldía
metafísica, como decía Camus, y realmente es
crear una mentira, es casi un deicidio, no
reemplazar la realidad del destino humano por un
destino que se cumpla, que se termine. Mientras
que nosotros nunca tenemos una idea de nuestro
destino, porque es decir, Peter Wynne es absurdo
de la muerte, ¿no? El destino de los personajes
literarios es un río que tiene principio y
desembocadura, ¿no? Nosotros no sabemos dónde
desemboca nunca el destino humano, ¿no? Y el
escritor creo que es un rebelde a ese nivel, un
rebelde a través de la palabra. Y sí, para mí, pues,
es reconstruir realidades mediante la palabra.
pero en las cuales queda muy clara el principio y el
final de las cosas. Yo creo que en mi caso también
tiene algo de que la realidad en sí me aburre, la
encuentro chata, la encuentro pobre y necesito
inferir en ella con una suprarrealidad, que es la
literaria, y contar historias que puedan crear
con el lector un lazo fraternal, digamos así,
porque él se siente identificado mucho con lo que
yo cuento y con mis personajes, y que tantas veces
se diga que lo que yo hago es muy autobiográfico, y
en realidad es que el lector se sienta
autobiografiado muchas veces, y comparte las
cuitas del héroe o del antihéroe, que es el
personaje de muchos de mis libros.
Alfredo, lo que acabas de señalar respecto de la
realidad, de la pararealidad, es cierto lo que tú
dices que aburre la realidad a veces porque tiene
un carácter reiterativo la realidad. de lo cual
queremos huir generalmente para por lo menos
tener alguna alegría y algún asombro.
Por lo que uno podría suponer que ese acto de
rebeldía, lo que constituye en el fondo es una
manera de reparar ciertos errores de la creación.
Víctor Hugo decía que en cada momento puede
suceder lo extraordinario Un poco los
escritores, los artistas, los niños, viven
sintiendo que lo extraordinario puede suceder ya
mismo, dentro de este mar de ordinariedad que nos
suele pasar desde la mañana hasta la noche. Cuando
Borges dice eso de tan bello, yo veo asombro. O yo
siento asombro ante lo cual otros sienten
costumbre. Es un poco eso. Es uno mismo quien da
vuelta a la realidad humana. para encontrarle
otro sentido, porque tal como viene es como un poco
imbancable, ¿no? Por eso esa cosa de aburrida que
tiene la señora realidad. Exactamente, sí, es una
actitud yo creo que muy característica del
escritor y del artista en general, ¿no? Como decía
muy bien Borges, ver asombro donde los otros ven
cotidianidad, costumbre, realidad, banal. Y yo
constantemente regreso de la calle y le cuento a mi
esposa cosas que me dice, pero no, eso solo te pasa a
ti, ¿no? Bueno, si solo me pasa a mí, que he visto lo
mismo que ves constantemente tú, pero lo he visto
distinto, ¿no? Esto es que cuando Alfredo Brais
Echenique viene y le dice a su mujer, he visto un
dinosaurio azul. La mujer se sorprende porque en
general todos los maridos les dicen a sus mujeres
cuando regresan de la calle que han visto un
dinosaurio gris y todos los dinosaurios son
grises. He ahí la cuestión. Vamos a seguir muy
enseguida con este hermoso ejemplar, este gran
alimento de la noche para el pájaro ávido de la
noche que es Alfredo Brais Echenique. Mira
Esteban, a propósito del dinosaurio,
precisamente eso es muy típico, entonces uno
dice, vi tal cosa, me pasó tal cosa, y dicen, no,
pero eso es increíble, eso solo te sucede a ti, y
entonces también la gente a veces le trae a uno
historias diciendo, mira, me han contado o me he
enterado de algo fantástico, de algo
extraordinario, que realmente lo puedes contar
tú, Y boom, te echa un cuento. Y tú sientes un vacío
profundo, ¿no? Un vacío profundo, nunca contaré
eso, ¿no? Los estímulos literarios son mágicos,
son completamente mágicos, ¿no? Realmente hay
una cosa de que de repente yo he vivido una
situación en que porque se cerró la puerta de un
metro en París, ¡pam!, golpeó la puerta del metro y
yo pronuncié la palabra Baby Chafino. Y creé un
cuento que se llamaba Baby Chafino, ¿no? De la
nada, de un impulso que me hirió, ¿no? Y salió toda
una historia que tenía yo adentro, ¿no? Entonces,
realmente, esa cosa tan mágica de la creación, de
que a veces a uno le quieren regalar una historia,
pero la cuente, y uno no la acepta, porque dice, no,
eso no lo he visto yo, no tiene magia para mí, ¿no?
Ahora, este Baby Chafino era, de alguna manera, la
Magdalena de Plus. Sí, sí. Recordó algo. Me trajo
toda una época de mi pasado, toda una época, fue una
cosa mágica, y muchos de mis relatos han nacido del
encuentro así de un hombre, como por ejemplo una de
mis novelas, el hombre que hablaba de Octavia de
Cádiz, que nació de la lectura de las memorias de
Pablo Neruda, de Confieso que he vivido. donde
hace una descripción de García Lorca y dice que su
persona era morena, delgada y traía la felicidad.
Yo sentí como una cosa... Y salió un personaje
llamado Octavio de Cádiz que dio lugar a toda una
novela de 400 páginas. Una señora novela de Don
Alfredo Brais Echenique. Ahora sí vamos a la
música y continuamos con este gran palabrista de
América.